# UAFX_Ruby
## 1.はじめに
### 1-1.UAFX Ruby ってなに？
ストンプBOX（単体エフェクター）形状のアンプシュミレーターであり、VOX AC30 をベースにしている。  
ただしBOSSコンより2まわりほど大きい。
ノブの目盛り状態のとおりの音がでる「ライブモード」と、ノブの目盛りに関わらず、保存した設定の音が出る「プリセットモード」との、２つのモードを、２つのフットスイッチで切り替えながら使う。  
２つあるフットスイッチは、初期設定では左には「ライブモード」のON/OFF、右には「プリセットモード」のON/OFFが割り当てられており、両方OFFにすると、「バイパス（バッファー出力）」となる。
スマホのアプリからの設定で、フットスイッチに「BOOST」や「VIBRATO」のON/OFFを割り当てることもできる。
なお、プリセットスロットに保存できるプリセットは１つだけである。  
残しておきたいプリセットが複数できた場合は、ペダル本体には1つしか残しておけないので、「リコールシート」に目盛りを手書きメモするか、もしくは、「UAFX Control モバイル・アプリ」の「User」領域に保存しておけば、のちにアプリから再度ロードすることができる。  
しかし、「このペダルはアンプなのである」とみなせば、「保存などせず、つまみは都度0に戻して、演奏の都度、いいポジションまで回す。目盛りにしるしを付ける。演奏中には切り替えない。」ぐらいの運用でもよいのかもしれない。  
### 1-2.チャンネルについて
アンプシュミレーターとしては、3チャンネル分のモデリングを内蔵しており、「ライブモード」の時は、「CHANNEL」スイッチで切り替えられる。  
1. BRILLIANTチャンネル：63年製の「トップ・ブースト」。“BOOST” は、EP-III プリアンプからの入力ゲインを加えるが、低めだとなめらかになる。  
2. NORMALチャンネル：61年製の「ノン・トップ・ブースト」。“BOOST” は、ゲルマニウム・トランジスタ・ベースのトレブル・ブースター回路からの入力ゲイン。  
3. VIBRATOチャンネル：63年製の「トップ・ブースト」、ビブラートは速さや深さを調整でき、切ることもできるし、設定によっては、フットスイッチでON/OFFすることもできる。“BOOST” は、クリーンなゲイン。  
### 1-3.スピーカーについて
「ライブモード」の時は、「SPEAKER」スイッチでスピーカー（キャビネット）を選択する。  
もともと3つ内蔵しているが、製品登録すればさらに3つ追加され、6種類のスピーカーのなかから選択できる。  
それぞれマイクも反映されているが、マイクだけ変更することはできない。  
### 1-4.ノブについて
「ライブモード」にして、チャンネルとスピーカーのスイッチの位置を決めたら、後はノブで調節する。  
1. どのチャンネルでも使うノブ：「VOLUME」（ゲイン）、「CUT」（ハイカット）、「OUTPUT」（マスターボリューム）、「BOOST」（ブースター）、altにして「ROOM」（ルームリバーブ）  
2. 「BRIL」チャンネルだけで使うノブ：「BASS」、「TREBLE」（右に回すと絞られる）  
3. 「VIB」チャンネルだけで使うノブ：altにして「SPEED」、「INTENSITY」（INTENSITYを0にすると、ビブラートがOFFになる。）  
  
## 2.パソコン・スマホでの設定など
### 2-1.初期設定方法
- パソコンにUAFX ペダルをつなぎ、設定ソフト「UAFX Controlデスクトップアプリ」を立ち上げると、UAFX ペダルが登録され、ボーナスエフェクト（Rubyでは追加のスピーカー）や、あればファームウェアアップデートがUAFX ペダルのなかにインストールされる。デスクトップアプリでできることは以上。ただしファームウェア・アップデートはデスクトップアプリでしかできないので、ここまではデスクトップアプリでやるとよい。  
- スマホのGPSとBluetoothを有効にし、続けてUAFX ペダルの電源を入れるか、背面パネルの「PAIR」ボタンを押して、「Bluetoothペアリング」をする。  
- 「UAFX Control モバイルアプリ」を立ち上げ、UAFX ペダルを追加して、タップする。  
- 「UAFX Control モバイルアプリ」の機能は、主にFactory/Artistプリセットのロード、フットスイッチの機能割り当て変更など。  
- ライブモードではアプリでできることは特にないが、アプリからでもモードを切り替えられる、いうことに意味がある。  
- プリセットモード画面で、「Factory」や「Artist」にあるプリセットをダブルタップすると、UAFX ペダルがプリセットモードになり、そのプリセットがロードされる。これらのプリセットのデータは、アプリ側ではなく、ペダル本体側に保存されている。  
- セッティング画面では、FSの設定、Bypassの設定、4ケーブルメソッドの設定などができる。
### 2-2.音色のオーディション
- 「UAFX Control モバイルアプリ」でプリセットの各カテゴリー（User、Factory、Artist、Favorite）でプリセットをダブルタップすると、プリセットスロットにロードされる。  
- プリセットを右方向にスワイプすると、フェイバリットとして登録が行える。解除するには、再度プリセットを右方向にスワイプする。プリセットをフェイバリットとして登録すると、プリセット名に星印が付く。  
- 気に入ったプリセットがあったら、パラメーターは見られないが、説明は見られる。調整したものを「User」カテゴリーに保存するとよいか。  
### 2-3.フットスイッチの働き設定
- 初期設定では、「Live/OFF | Preset/OFF」で、左のフットスイッチは「Liveモード（LED赤点灯）」と「Bypass（消灯）」のシーソ、右のFSは「Presetモード（LED緑点灯）」と「Bypass」のシーソーとなる。
- FSでBoostもモードも切り替えたい場合は、「Boost | Live/Preset」が使いやすいか。
- BoostもVibratoもON/OFFしたい場合は、FS設定を「Boost | Vibrato」とする。他のチャンネル（Bril、Norm）ではVibratoできないため、ビブラートチャンネルで使う時専用の設定となる。ただし一度この設定にしてしまうと、モードを変更するのはスマホアプリからしかできなくなるので注意。  
### 2-4.初期化方法
初期化は基本のキではあるが、ことUAFXに関していえば、ペダル本体に保存されるのは「プリセット1つ」だけなので、初期化する必要性はあまりない。  
ボーナスエフェクト（Rubyではスピーカー3つ）（やプリセットも？）は、アプリ側ではなくペダル本体側に保存されるのではあるが、再セットアップ時に再ダウンロードできるので、バックアップする必要はない。  
UAFX ペダルをデフォルト設定に戻すと、保存されていたプリセット、ボーナスエフェクト、および製品登録が削除される。  
初期化すると、スマホとのペアリング、製品登録やボーナスエフェクトのダウンロード等、すべてやり直す必要がある。  
スマホと再接続する場合、まえもって、「UAFX Control モバイルアプリ」からペダルのアイコンをいったん削除し（左にスワイプすると削除ボタンが出てくる）、さらにスマホの Bluetooth 設定からもペダルをいったん削除しておく必要がある。  
また、初期化はLEDが3つ同時に点滅している間に"PAIR"ボタンをいったん離し、再度短く1回押す必要があるが、ボタンを離すタイミングを間違えると初期化に失敗して音が出なくなることがある。  
LEDが3つ同時に点滅してもボタンを離さずにいると、点滅が終わって、起動する。これが通常起動なのか、初期化失敗状態なのかは不明。  
初期化に失敗して音が出なくなったりフットスイッチが効かなくなった場合は、音が出るまで、何度か再初期化すること。  
1. リアパネルの「PAIR」ボタンを押したまま、電源を入れる（約10～15秒）。  
2. 「SPEAKER」のLEDが１つずつ順に点灯したのち、３つ同時に点滅し始めたら、ボタンを離す。  
3. すぐにもう一度 “PAIR” ボタンを一瞬押してからすばやく離す。これで、ペダルの再起動がかかる。完全に起動するまで待つ（約20秒）。  
4. 完全に起動したら、あさらにUAFX ペダルの電源を抜いて電源を切り、再度電源を入れる。この2度目の再起動後、ペダルが使用できるようになる。  
5. スマホのBluetoothペアリング設定をいったん削除したうえで、「UAFX Control モバイルアプリ」でもペダルを左にスワイプして削除ボタンを押す。その後、ペアリングをやり直し、製品登録などする。うまくいかない場合、一度アプリからログオフしてペダルの情報を消し、再ログインしてから試す。それでもペアリングできない場合、音が出るか確認し、音が出ない場合は初期化に失敗している可能性があるので、再度初期化する。  
  
## 3.使い方
### 3-1.音作り手順概要
1. プリセットモードにする。
2. 「UAFX Control モバイルアプリ」でFactoryやArtistのプリセットをオーディションする。
3. 気に入ったプリセットの、説明文や「スピーカー」と「チャンネル」の組み合わせなどを確認する。
4. ライブモードにする。
5. 3チャンネルそれぞれ、まずは各ノブ12時から始める。「BRIL」はBlue Mod（上LEDが緑）、「NORM」はSILVER（上LEDが赤）、「VIB」はMatch（中LEDが緑）から試すとよいかも。
6. 「VOLUME」を、弦アースをしたらノイズが気にならない限界まで上げる。弦アースしない場合のノイズも聞いて、調節する。
7. 「BOOST」を0からMAXまで回して、そのチャンネルで心地よい所を探す。
8. 「OUTPUT」を、ノイズが気にならない限界まで上げる。
9. 「CUT」（Brilはさらに「BASS」、「TREBLE」）で、音質を微調節する。
10. 「ROOM」やビブラートを調節する。
11. 「VOLUME」や「BOOST」を下げて「OUTPUT」を上げて、またはその逆をして、より心地よい音になるか試す。
12. 以上を適宜繰り返して、音色の変化を確認する。
13. ライブモードの設定が固まってきたら、改めてスピーカー（6種類）をオーディションする。
14. FSでオンオフできるのは「BIBRATO」か、「BOOST」かのどちらかなので、どちらをON/OFFしたいか考える。
15. 必要なら、「UAFX Control モバイルアプリ」でFS設定を「Boost | Live/Preset」または「Vibrato | Live/Preset」にする。
16. 設定が固まったら、「リコールシート」に目盛りをメモる。
17. 「Alt/Amp/Store」スイッチをStoreに0.5秒以上倒すことで、いまの設定がペダル本体のプリセットスロットに保存され、「UAFX Control モバイル・アプリ」でつないでいると、「User」領域にも保存される。
### 3-2.アンプのチャンネル毎の設定方法
- Brilliant：63年製の「トップ・ブースト」、“CUT”、“BASS”、“TREBLE” ノブで調整する。“BOOST” ノブは、EP-III プリアンプからの入力ゲインを加えるが、低めだとなめらかになる。「WORN BLUE」スピーカーなど。
- Normal：61年製の「ノン・トップ・ブースト」、“CUT” ノブのみで調整し、“BASS”、“TREBLE” ノブは機能しない。“BOOST” ノブは、ゲルマニウム・トランジスタ・ベースのトレブル・ブースター回路からの入力ゲインを加える。「SILVER」スピーカーなど。
- Vibrato：63年製の「トップ・ブースト」、“CUT” ノブのみで調整し、“BASS”、“TREBLE” ノブは機能しない。“BOOST” ノブは、クリーンなゲインを加える。ビブラートは、フットスイッチでOFFにすることもできる。  
### 3-3.プリセットスロットへの保存
- ライブモードのときに、“ALT/AMP/STORE” スイッチを下方向に約0.5秒押し続けると（“PRESET” フットスイッチのLEDが高速で点滅するまで）、その状態の設定がプリセットに保存されます。  
- プリセットモードのときに、STOREすると、そのプリセットを呼び出してから変更したパラメーターのみが保存される。（呼び出したプリセットから変更していないパラメーターはどうなる？？）  
  
## 4.各ノブの働き詳細
### 4-1.ボリューム（VOLUME）
アンプのゲインを調整する。  
“VOLUME” ノブを上げるとアンプのキャラクターが変化し、オーバードライブやコンプレッションが強くなる。  
\クリーンな「ポスト・アンプ」のボリュームを調整する場合は、“Output” コントロールを使用する。  
### 4-2.カット（CUT）
パワーアンプをフィルタリングすることで、高域を低減する。  
このノブを時計方向に回していくと、よりダークなトーンとなる。  
### 4-3.アウトプット（OUTPUT）
出力レベルを調整する。  
ノブが正午の位置に設定されている時、バイパスされたボリュームとほぼ同じレベルになる。  
### 4-4.ベース（BASS）／ルーム（ROOM）
BASSが効くのはBRILチャンネルのみ。  
ノブを時計方向に回すと、低域周波数がカットされる。  
ROOMはまずは12時から始めるとよい。
### 4-5.トレブル（TREBLE）／スピード（SPEED）
TREBLEが効くのはBRILチャンネルのみ。  
ノブを時計方向に回すと、高域周波数がカットされる。  
ビブラートスピードが効くのはVibratoチャンネルのみ。  
### 4-6.ブースト（BOOST）／インテンシティ（INTENSITY）
ブーストでは、ブースト量を調整する。このノブを “OFF” に設定すると、ブースト回路をバイパスできる。  
インテンシティでは、ビブラートの強さを調整する。  
### 4-7.ベースとトレブルを調整する際の注意点
- これら2つのノブを左に振り切ると、「中域が減少し、低域と高域が増加する」という非常に極端なEQカーブとなる。  
- これら2つのノブを正午の位置付近まで上げると、中域が増え、よりナチュラルでフラットな、充実したトーンになる。  
- これら2つのノブを同じような位置に調整することで、使いやすいサウンドを見つけやすい。  
  
## 5.資料
### 5-1.メーカーHP 設定ソフトのダウンロードページ
https://www.uaudio.jp/uafx/start  
プリセットをザッピングするなど、普段使うのはスマホ版。  
パソコン版は機能が少ないが、ファームウェアアップデートだけはパソコン版でしかできない。  
### 5-2.メーカーHP マニュアル（英語）
https://help.uaudio.com/hc/en-us/sections/360012250151-UAFX-Pedals-Documentation?_gl=1*1eb2g5u*_ga*OTE2NTcwNDA0LjE2ODA5NjM1OTA.*_ga_CPJ5176QFT*MTY4MDk2MzU5MC4xLjAuMTY4MDk2MzU5MC4wLjAuMA..
### 5-3.メーカーHP 製品ページ
https://www.uaudio.jp/guitar-pedals/ruby-63-top-boost-amplifier.html  
### 5-4.代理店HP
https://hookup.co.jp/support/product/uafx-ruby-63-top-boost-amplifier/manuals  
日本語のマニュアルはこちらにあるので、主にこちらが参考になる。  
### 5-5.「Recallシート」
https://media.uaudio.com/support/uafx/uafx-control-maps/UAFX+Ruby+Recall+Sheet.pdf  
UAFXペダルの図。設定値を書き込んでメモにすると便利。  
  
https://media.uaudio.com/support/uafx/uafx-control-maps/UAFX%20Ruby%20Control%20Maps.pdf  
UAFXペダルの部位名称説明図。慣れるまでは見るとわかりやすい。
  